‎PREVIOUSLY ON ‎CHOSEN HOME
ÉPISODE PRÉCÉDENT SUR CHOSEN HOME
Gentle-hearted gay man Genichi Hatano
Genichi Hatano, un homme gay au grand cœur
and his partner Saku Sakuta,
et son partenaire Saku Sakuta,
end up forming a parent-child contract with Hotaru Kusunoki.
finissent par conclure un contrat parent-enfant avec Hotaru Kusunoki.
As Hotaru wants to make guitars after middle school,
Hotaru souhaite fabriquer des guitares après le collège,
-the three set out for Nagano -I'll be off now.
—Les trois partirent pour Nagano . —Je m'en vais maintenant.
for the sake of her dream.
pour qu'elle puisse réaliser son rêve.
Just a little more to go.
Encore un petit effort.
CRAFTSMEN WANTED
ARTISANS RECHERCHÉS
Are you okay?
Êtes-vous d'accord?
Hello?
Bonjour?
Let's take a little break, shall we?
Faisons une petite pause, si vous le voulez bien.
My heart is kind of racing…
Mon cœur bat la chamade…
Mr. Sakuta.
Monsieur Sakuta.
My hands are shaking even though it’s not cold.
Mes mains tremblent alors qu'il ne fait pas froid.
You’re just nervous.
Tu es juste nerveux.
Want to practice?
Envie de vous entraîner ?
Practice what?
Pratiquer quoi ?
I’ll be the person at the guitar workshop.
Je serai la personne qui animera l'atelier de guitare.
Hello, welcome.
Bonjour, bienvenue.
I’m from Zenpukuji Middle School in Tokyo.
Je viens du collège Zenpukuji de Tokyo.
My name is Hotaru Kusunoki.
Je m'appelle Hotaru Kusunoki.
Why did you want to come tour our workshop?
Pourquoi souhaitiez-vous visiter notre atelier ?
I…
JE…
want to be a guitar maker in the future.
Je souhaite devenir luthier plus tard.
I hope I can.
J'espère que je pourrai.
I read the pamphlet for your guitars
J'ai lu la brochure pour vos guitares.
and felt really inspired so I wanted to come and take a look.
et je me suis sentie vraiment inspirée, alors j'ai voulu venir jeter un coup d'œil.
Perfect!
Parfait!
WINNER
GAGNANT
Even the gods say you'll be fine.
Même les dieux disent que tout ira bien.
NO PRIZE
AUCUN PRIX
We're a match.
Nous sommes faits l'un pour l'autre.
Thanks for having us. I’m Sakuta, we spoke before regarding the tour.
Merci de nous recevoir. Je suis Sakuta, nous avons déjà parlé au sujet de la visite.
I’m the head of this workshop.
Je suis le responsable de cet atelier.
My name is Yasuo Kishibe.
Je m'appelle Yasuo Kishibe.
I came from Zenpukuji Middle School.
Je viens du collège Zenpukuji.
My name is Hotaru Kusunoki.
Je m'appelle Hotaru Kusunoki.
This is my homeroom teacher, Mr. Sakuta…
Voici mon professeur principal, M. Sakuta…
-And I'm her attendant, Hatano. -I see.
— Et je suis son assistant, Hatano. — Je vois.
Um, I read your pamphlet,
Euh, j'ai lu votre brochure,
but I can’t actually play the guitar at all.
mais en fait, je ne sais pas du tout jouer de la guitare.
Could I still learn to make them?
Pourrais-je encore apprendre à les fabriquer ?
Could I work here?
Pourrais-je travailler ici ?
We’d really appreciate any guidance you could give this child.
Nous vous serions très reconnaissants de tout conseil que vous pourriez donner à cet enfant.
Calm down, the both of you.
Calmez-vous tous les deux.
In any case,
Dans tous les cas,
why don’t we go take a look inside?
Pourquoi n'irions-nous pas jeter un coup d'œil à l'intérieur ?
Okay.
D'accord.
TOBISHIMA
TOBISHIMA
Do all of these become guitars?
Est-ce que tous ces objets deviennent des guitares ?
That's right.
C'est exact.
Even the ones with knots like this.
Même celles avec des nœuds comme celui-ci.
Really?
Vraiment?
We think things like that give it character.
Nous pensons que ce genre de choses lui donne du caractère.
If they all looked the same, it’d be boring, no?
S'ils se ressemblaient tous, ce serait ennuyeux, non ?
True.
Vrai.
Do you know how a guitar makes sound?
Sais-tu comment une guitare produit du son ?
The strings get plucked…?
Les cordes sont pincées… ?
The vibration then travels to the top plate…
La vibration se propage ensuite jusqu'à la plaque supérieure…
And the air inside vibrates too.
Et l'air à l'intérieur vibre lui aussi.
Exactly.
Exactement.
All of it works together.
Tout cela fonctionne ensemble.
So every part matters.
Chaque élément compte donc.
We do adjustments depending on the wood, taking it slow,
Nous procédons à des ajustements en fonction du bois, en prenant notre temps.
and that’s how you shape it into a clean guitar body.
Et c'est ainsi qu'on lui donne la forme d'un corps de guitare propre.
Rush it or force it,
Précipitez-le ou forcez-le,
and it’ll crack.
et elle va se fissurer.
That step affects things such as the tone
Cette étape influe sur des éléments tels que le ton.
and strength of a guitar. It’s a crucial step.
et la puissance d'une guitare. C'est une étape cruciale.
For us, good sound is a given.
Pour nous, un bon son est une évidence.
But we also make guitars that last a long time
Mais nous fabriquons aussi des guitares qui durent longtemps.
and grow with the person who plays them.
et évoluer avec la personne qui les interprète.
Those are the kind of guitars we're aiming for.
Voilà le genre de guitares que nous visons.
Do guitars grow?
Les guitares grandissent-elles ?
Even with the same guitar,
Même avec la même guitare,
the sound changes depending on how you play it.
Le son change selon la façon dont vous en jouez.
It becomes a tone only that person can make.
Cela devient une tonalité que seule cette personne peut produire.
I wonder if that’s true for Mr. Hatano's guitar too.
Je me demande si c'est également vrai pour la guitare de M. Hatano.
It has a good sound?
Ça sonne bien ?
It's a sound that I like.
C'est un son que j'aime bien.
I see now.
Je comprends maintenant.
So that’s why you want to make guitars.
Voilà pourquoi tu veux fabriquer des guitares.
Any thoughts after the tour?
Des impressions après la visite ?
I want to work here.
Je veux travailler ici.
I don’t know if I'm up for the task,
Je ne sais pas si je suis à la hauteur de la tâche,
but I want to learn to make guitars too.
mais je veux aussi apprendre à fabriquer des guitares.
And after listening to you,
Et après vous avoir écouté,
the things you value here
les choses auxquelles vous tenez ici
is something I'd like to value as well.
C'est quelque chose que j'aimerais également valoriser.
Thank you. But…
Merci. Mais…
You won’t be making guitars right away.
Vous ne fabriquerez pas de guitares tout de suite.
First you learn the structure.
Vous apprenez d'abord la structure.
Then how to read and make blueprints,
Ensuite, comment lire et réaliser des plans,
study design,
conception de l'étude,
learn the tools and practice…
Apprenez les outils et pratiquez…
Before you can make anything decent,
Avant de pouvoir faire quelque chose de convenable,
it’ll take at least ten years.
Cela prendra au moins dix ans.
More so than you expect, Ms. Kusunoki,
Plus que vous ne le pensez, Mme Kusunoki,
I think you'll probably face many challenges.
Je pense que vous rencontrerez probablement de nombreux défis.
Even so, do you still want to work here?
Malgré tout, souhaitez-vous toujours travailler ici ?
-Take your time and think-- -I want to work here!
-Prenez votre temps et réfléchissez- y-- -Je veux travailler ici !
-What?
-Quoi ? -Je veux travailler ici !
Please!
S'il te plaît!
Um, I think Hotaru is a resilient kid.
Euh, je pense que Hotaru est une enfant résiliente.
I agree too, as her homeroom teacher.
Je suis d'accord aussi, en tant que son professeur principal.
To be specific about Hotaru’s good points,
Pour être plus précis concernant les points positifs d'Hotaru,
first, she has good table manners.
Premièrement, elle a de bonnes manières à table.
Also,
Aussi,
she’s really good at gently petting animals.
Elle est vraiment douée pour caresser les animaux en douceur.
And, uh,
Et, euh,
-the first time she played the gui-- -That's enough!
-La première fois qu'elle a joué de la guitare-- -Ça suffit !
Sorry.
Désolé.
Very well.
Très bien.
Those who have a sound they love…
Ceux qui ont un son qu'ils aiment…
are those who can push through.
ce sont ceux qui parviennent à persévérer.
It's our pleasure
C'est un plaisir pour nous
to have you with us!
Nous sommes ravis de vous avoir parmi nous !
Thank you!
Merci!
You said you wanted to see the finished guitars too, right?
Vous avez dit que vous vouliez aussi voir les guitares finies, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
Hey, Kazuki!
Salut Kazuki !
Come here for a bit.
Viens ici un petit moment.
This is my grandson.
Voici mon petit-fils.
He helps out sometimes.
Il donne un coup de main de temps en temps.
Show them the exhibition room, would you?
Pourriez-vous leur montrer la salle d'exposition ?
Okay. This way, please.
D'accord. Par ici, s'il vous plaît.
-Thank you. -Um!
-Merci. -Euh !
I have one more thing to ask you.
J'ai encore une chose à vous demander.
All the guitars we make mostly end up displayed here.
La plupart des guitares que nous fabriquons finissent par être exposées ici.
Feel free to get a feel or play them.
N'hésitez pas à les essayer ou à les jouer.
I can’t play.
Je ne peux pas jouer.
Sorry.
Désolé.
Playing and making are totally different.
Jouer et créer sont deux choses totalement différentes.
It's fine even if you can't play.
Ce n'est pas grave même si tu ne peux pas jouer.
Thank you.
Merci.
Actually, that’s a lie.
En fait, c'est un mensonge.
Everyone here can play,
Ici, tout le monde peut jouer.
so it might help to know a bit.
Il peut donc être utile d'en savoir un peu plus.
Huh?
Hein?
If you’re different from everyone else, doesn’t it feel awkward?
Si vous êtes différent de tous les autres, n'est-ce pas gênant ?
Do you ever feel awkward?
Vous arrive-t-il de vous sentir mal à l'aise ?
This is cute!
C'est mignon !
Excuse me. Can I get three of these?
Excusez-moi. Je pourrais en avoir trois ?
Thank you.
Merci.
That'll be 12,000 yen.
Cela fera 12 000 yens.
Here you go.
Voici.
That's the exact amount.
C'est le montant exact.
Why three?
Pourquoi trois ?
What are you doing?
Que fais-tu?
For you. Here you go.
Voilà pour toi.
You too.
Toi aussi.
Now we all match.
Maintenant, nous sommes tous assortis.
You’re very close, aren’t you? That’s good.
Vous y êtes presque, n'est-ce pas ? C'est bien.
Okay then. We’ll be waiting for you.
Très bien. Nous vous attendrons.
Thank you.
Merci.
-Thanks for your help. -Yeah.
-Merci pour votre aide. -Ouais.
Kazuki! Hey, Kazuki!
Kazuki ! Hé, Kazuki !
-Mind if we ask something? -Yeah?
-On peut vous poser une question ? -Oui ?
Who was that girl earlier?
Qui était cette fille tout à l'heure ?
She came to tour the workshop.
Elle est venue visiter l'atelier.
-Love is finally in the air for you! -It's nothing like that.
-L'amour est enfin dans l'air pour toi ! -Ce n'est pas du tout ça.
But is she your type though?
Mais est-ce vraiment votre genre ?
Well, I guess so.
Eh bien, je suppose que oui.
That’s the first time Kazuki said that!
C'est la première fois que Kazuki dit ça !
We'll be cheering for you!
Nous serons là pour vous encourager !
Isn't that right?
N'est-ce pas ?
I’ll work really hard.
Je vais travailler très dur.
It might take a long time,
Cela pourrait prendre beaucoup de temps.
but I want to be able to make guitars.
mais je veux pouvoir fabriquer des guitares.
And when I do, Mr. Hatano, please play it.
Et quand je le ferai, Monsieur Hatano, veuillez le jouer.
Sure.
Bien sûr.
Mr. Sakuta can then listen.
M. Sakuta peut alors écouter.
We'll have to live a long life then, huh.
Il va falloir vivre longtemps, alors, hein ?
Take a look at this, Hotaru.
Regarde ça, Hotaru.
-Here. -There’s a high school near the workshop.
-Ici. -Il y a un lycée près de l'atelier.
It has a night program too.
Il propose également un programme nocturne.
I spoke with Mr. Kishibe
J'ai parlé avec M. Kishibe
and he said it’d be fine to work while schooling.
et il a dit que ce serait bien de travailler tout en étudiant.
His grandson Kazuki is in the regular course there too.
Son petit-fils Kazuki suit également le cursus régulier là-bas.
Work and school,
Travail et école,
Sakuta really wants you to go for both--
Sakuta souhaite vraiment que tu choisisses les deux--
-Hey! -Sorry.
-Salut ! -Désolé.
You get to decide, of course.
C'est vous qui décidez, bien sûr.
Just know that option exists.
Sachez simplement que cette option existe.
Thank you.
Merci.
Don't mention it.
N'en parlons pas.
U-Um, can we make a quick detour?
Euh… on peut faire un petit détour ?
NAGANO SOUVENIR
SOUVENIR DE NAGANO
Wait, isn't this?
Attendez, n'est-ce pas ça ?
I found it while sorting through the apartment listings this morning,
Je l'ai trouvé ce matin en parcourant les annonces d'appartements.
and I kept it in my pocket.
et je l'ai gardé dans ma poche.
Hey, wait!
Hé, attendez !
What's the matter?
Quel est le problème?
I should be asking you that.
C'est plutôt à vous que je devrais poser la question.
Are you okay with it?
Cela vous convient ?
I’m throwing it away properly myself this time.
Cette fois , je vais le jeter correctement moi-même.
Yeah, but
Oui, mais
you should part with important things properly.
Il faut savoir se séparer des choses importantes correctement.
What do you mean by that?
Que voulez-vous dire par là ?
Well…
Bien…
NAGANO PREFECTURE
PRÉFECTURE DE NAGANO
I found it.
Je l'ai trouvé.
Coming.
À venir.
Are things okay?
Tout va bien ?
Once I’m done getting ready, I’ll go to the police.
Une fois que j'aurai fini de me préparer, j'irai au commissariat.
Before that, I called Ms. Matsu.
Avant cela, j'ai appelé Mme Matsu.
Who's that?
Qui c'est?
She's the officer I mentioned before.
C'est l'agente dont j'ai parlé précédemment.
You can trust her.
Vous pouvez lui faire confiance.
She'll look out for you, Tomoe.
Elle veillera sur toi, Tomoe.
I believe Ms. Matsu will take this seriously.
Je crois que Mme Matsu prendra cela au sérieux.
I see.
Je vois.
Speaking of the devil,
En parlant du diable,
she's here.
Elle est là.
I understand the circumstances of the embezzlement and your reason for fleeing.
Je comprends les circonstances du détournement de fonds et les raisons de votre fuite.
To ensure you’re not treated unfairly,
Pour garantir que vous ne soyez pas traité injustement,
I’ll explain clearly to the investigating officer.
Je vais l'expliquer clairement à l'agent enquêteur.
So when you give your statement at the station,
Donc, lorsque vous ferez votre déposition au poste,
please be honest.
Soyez honnête, s'il vous plaît.
I understand.
Je comprends.
The 32,261,570 yen that you took
Les 32 261 570 yens que vous avez pris
is all in there?
Tout est là ?
Yes.
Oui.
Were all your belongings stolen during your escape?
Tous vos biens ont-ils été volés lors de votre fuite ?
But my wallet was in my pocket.
Mais mon portefeuille était dans ma poche.
Then you should bring that with you too.
Alors vous devriez l'apporter avec vous aussi.
Okay.
D'accord.
Don’t throw any of those away.
N'en jetez aucun.
I'm just organizing them.
Je suis en train de les organiser.
By date, at least.
Au moins par date.
You’re quite the meticulous fugitive.
Vous êtes un fugitif plutôt méticuleux.
It's an old habit from accounting work that I still have with me.
C'est une vieille habitude de mon travail en comptabilité que j'ai conservée.
RECEIPTS
RECETTES
Most of these are receipts for keychains, huh?
La plupart sont des reçus pour des porte-clés, hein ?
Wait, what about this one?
Attendez, et celui-ci ?
Stomach medicine at a pharmacy in Kagawa?
Des médicaments pour l'estomac en pharmacie à Kagawa ?
I thought I’d save money
Je pensais faire des économies
and I tried eating some plants by the roadside,
et j'ai essayé de manger quelques plantes au bord de la route,
but it gave me a stomachache.
mais ça m'a donné mal au ventre.
You’re wild.
Tu es sauvage.
This one is from a supermarket in Iwate,
Celui-ci vient d'un supermarché d'Iwate.
and you purchased soy sauce.
et vous avez acheté de la sauce soja.
I went fishing with some folks at the port,
Je suis allé pêcher avec des gens au port,
and they gave me sashimi.
Et ils m'ont donné du sashimi.
Kumamoto, Fukushima…
Kumamoto, Fukushima…
And Okinawa too.
Et Okinawa aussi.
You’ve been to a lot of places.
Vous avez visité beaucoup d'endroits.
If I wanted to go somewhere,
Si je voulais aller quelque part,
I could just go.
Je pourrais simplement partir.
Really?
Vraiment?
I used to think it was impossible, but surprisingly it wasn't.
Avant, je pensais que c'était impossible, mais étonnamment, ça ne l'était pas.
Then maybe I could go anywhere too?
Alors peut-être que je pourrais aller n'importe où moi aussi ?
What?
Quoi?
I've…
J'ai…
been here for so long.
Je suis ici depuis si longtemps.
So I can’t really imagine myself
Je ne peux donc pas vraiment m'imaginer
being anywhere else.
être n'importe où ailleurs.
But after seeing this, you know?
Mais après avoir vu ça, vous savez ?
Maybe I can.
Peut-être que je peux.
Sorry, Ms. Matsu.
Désolée, Mme Matsu.
I told one little lie earlier.
J'ai dit un petit mensonge tout à l'heure.
What?
Quoi?
-Ah! -Oh dear!
-Ah ! -Oh là là !
Is something wrong?
Y a-t-il un problème ?
Can I lie about my job here?
Puis-je mentir sur mon travail ici ?
What are you saying? Of course you can’t do that.
Que dites-vous ? Bien sûr que vous ne pouvez pas faire ça.
Then what should I write if I'm a day laborer?
Que dois-je écrire si je suis journalier ?
Oh.
Oh.
In that case,
Dans ce cas,
it might be tough to find a place.
Trouver un endroit pourrait s'avérer difficile.
Are you serious?
Êtes-vous sérieux?
Then, find me a job!
Alors, trouvez-moi un emploi !
Even if you say that…
Même si vous dites cela…
This guy
Ce type
has been eating less than before.
mange moins qu'avant.
I researched and…
J'ai fait des recherches et…
it might be stress.
Il pourrait s'agir du stress.
He’s sensitive, so a safe room with the right temperature
Il est sensible, il lui faut donc une pièce sécurisée à la bonne température.
and cleanliness is really important.
et la propreté est vraiment importante.
That's why!
Voilà pourquoi !
I gave up on a lot of things for myself,
J'ai renoncé à beaucoup de choses pour moi-même,
but for this little guy,
mais pour ce petit gars,
the house…
la maison…
is something I just can't compromise on!
C'est quelque chose sur lequel je ne peux absolument pas transiger !
That's what I thought.
C'est ce que je pensais.
Perfect. That’s good. One more time.
Parfait. C'est bien. Encore une fois.
Huh? What?
Hein ? Quoi ?
Actually, I started this…
En fait, j'ai commencé ça…
"House-Hunting Struggles: Real Stories."
"Les difficultés de la recherche d'une maison : des histoires vraies."
Most interviews of this kind show only successful people, right?
La plupart des interviews de ce genre ne montrent que des personnes qui ont réussi, n'est-ce pas ?
So I thought I’d interview people who are still unsure.
J'ai donc pensé interviewer des personnes qui hésitent encore.
Would that even be helpful?
Cela serait-il vraiment utile ?
I think it could definitely help someone out there.
Je pense que cela pourrait certainement aider quelqu'un.
"It can help someone," he says.
« Cela peut aider quelqu'un », dit-il.
Want to join me for the interview then?
Vous voulez vous joindre à moi pour l'entretien alors ?
"House-Hunting Struggles: Real Stories brought to you by Okabe."
"Les difficultés de la recherche d'une maison : des histoires vraies présentées par Okabe."
Sure.
Bien sûr.
Good to hear.
C'est bon à entendre.
It's about a gay couple looking for a home, right?
Il s'agit d'un couple gay qui cherche un logement, n'est-ce pas ?
That's right.
C'est exact.
And about the photos, are you okay if it’s just from the neck down?
Et concernant les photos, cela vous dérange-t-il si elles ne montrent que le visage, du cou jusqu'en bas ?
If they're going with that, I don't mind.
Si c'est ce qu'ils choisissent, ça ne me dérange pas.
Then why don’t we wear this at that time?
Alors pourquoi ne pas porter cela à ce moment-là ?
Like a couple look. Even if our faces aren’t shown,
On dirait un couple. Même si nos visages ne sont pas visibles,
we can show our lovey-dovey vibe.
On peut montrer notre côté amoureux.
Hell no! Never!
Certainement pas ! Jamais !
What?
Quoi?
Please leave it there.
Veuillez le laisser là.
Sorry about this.
Désolé pour ça.
So what was the lie?
Alors, quel était le mensonge ?
That…
Que…
I embezzled because
J'ai détourné des fonds parce que
I wanted to be a mom who didn’t
Je voulais être une maman qui ne le faisait pas
want her child to worry about money.
Elle ne veut pas que son enfant se soucie de l'argent.
And that I ran away
Et que je me suis enfui
to chase my dreams.
poursuivre mes rêves.
Those were lies?
C'étaient des mensonges ?
While talking earlier, I realized…
En parlant tout à l'heure, je me suis rendu compte…
Thinking about myself,
En pensant à moi-même,
and going wherever I wanted each day…
et aller où je voulais chaque jour…
It was fun.
C'était amusant.
But in the end…
Mais au final…
maybe I just wanted to quit.
Peut-être que je voulais juste abandonner.
Quit being a mom,
Arrête d'être une maman,
quit being an accounting temp…
J'arrête d'être intérimaire en comptabilité…
I just wanted to wreck it all
Je voulais juste tout détruire
and walk away from all of it.
et s'éloigner de tout cela.
I’m sorry.
Je suis désolé.
I really am the worst.
Je suis vraiment la pire.
You are.
Tu es.
Yes.
Oui.
But I kind of understand you, Mrs. Tomoe.
Mais je vous comprends un peu, Mme Tomoe.
Sometimes at work,
Parfois au travail,
I wish a bomb would fall
Je souhaite qu'une bombe tombe
so I could have the day off.
pour pouvoir avoir un jour de congé.
You think about that, Ms. Matsu?
Vous y pensez, Mme Matsu ?
-Sometimes. -Oh!
-Parfois. -Oh !
Like, when you see the trees
Par exemple, quand on voit les arbres
or flowers you really love in the garden,
ou les fleurs que vous aimez vraiment dans le jardin,
but today watering them feels like a chore…
mais aujourd'hui, les arroser me semble une corvée…
Your feelings are like that, yes?
C'est ce que vous ressentez, n'est-ce pas ?
Exactly!
Exactement!
Seems like a no.
Il semblerait que non.
Uh, thank you. You can stop there.
Euh, merci. Vous pouvez vous arrêter là.
Maybe…
Peut être…
I should've said all this sooner.
J'aurais dû dire tout ça plus tôt.
I should've meddled more too.
J'aurais dû m'en mêler davantage, moi aussi.
Maybe then I could’ve told you
Peut-être aurais-je pu te le dire alors.
"you’re the worst" sooner.
"Tu es le pire" plus tôt.
I was the one who is at fault.
C'est moi qui suis en faute.
No need to blame yourself.
Inutile de vous blâmer.
That’s not true.
Ce n'est pas vrai.
Not at all.
Pas du tout.
I know I probably can’t undo what’s been done.
Je sais que je ne peux probablement pas défaire ce qui a été fait.
But still…
Mais tout de même…
the things I've broken,
les choses que j'ai cassées,
I want to fix them one at a time.
Je veux les réparer un par un.
INOKASHIRA APARTMENTS
Appartements Inokashira
Thank you for driving us back.
Merci de nous avoir ramenés.
Thank you.
Merci.
Don't mention it.
N'en parlons pas.
Is something wrong?
Y a-t-il un problème ?
Has Mom…
Maman…
already left?
déjà parti ?
WELCOME BACK
CONTENT DE TE REVOIR
I'm back.
Je suis de retour.
Thank you for the food.
Merci pour le repas.
1. APPLICATION PERIOD 2. DATES FOR ACADEMIC EXAMINATIONS
1. PÉRIODE DE CANDIDATURE 2. DATES DES EXAMENS ACADÉMIQUES
ENTRANCE EXAM
EXAMEN D'ENTRÉE
Next.
Suivant.
"Agree with" means to have the same opinion of something.
« Être d'accord avec » signifie avoir la même opinion sur quelque chose.
That's correct.
C'est exact.
You can do it! I know you can!
Tu peux le faire ! Je sais que tu peux !
Hotaru!
Hotaru !
Thanks.
Merci.
But Nagano, huh?
Mais Nagano, hein ?
Where’s that again?
Où est-ce déjà ?
-Here. -Oh, it's near then.
-Ici. -Ah, c'est tout près alors.
Oh, you got a notification saying something about yearbook.
Ah, vous avez reçu une notification concernant l'annuaire.
"For the collage page in the yearbook,
"Pour la page de collage de l'annuaire,
please submit a photo of you."
Veuillez soumettre une photo de vous.
But I don’t have any photos anyway, so I’ll just ignore it.
Mais de toute façon, je n'ai pas de photos, alors je vais simplement l'ignorer.
What? Want me to take one for you then?
Quoi ? Vous voulez que j'en prenne une pour vous alors ?
With us in it?
Avec nous dedans ?
Oh!
Oh!
That's a nice idea.
C'est une bonne idée.
-Nice hoodies. -Right?
- De jolis sweats à capuche. - N'est-ce pas ?
This guy is persistent.
Ce type est persistant.
Totally against my will.
Totalement contre mon gré.
-I'm back. -Welcome back.
-Je suis de retour. -Bienvenue.
What the hell. It’s you two, huh?
Mais qu'est-ce que c'est que ça ? C'est vous deux, hein ?
That’s our line!
C'est notre réplique !
He works for us
Il travaille pour nous
as a driver now.
en tant que chauffeur maintenant.
He takes clients to viewings and all that,
Il accompagne les clients aux visites et tout ça,
and he’s pretty well-liked.
et il est plutôt apprécié.
You look kind of nice now.
Tu as plutôt bonne mine maintenant.
Your hair, your clothes, etc.
Vos cheveux, vos vêtements, etc.
I started taking care of my looks.
J'ai commencé à prendre soin de mon apparence.
To take proper care of a rabbit,
Pour bien prendre soin d'un lapin,
I also have to look after myself.
Je dois aussi prendre soin de moi.
Is that how it works?
C'est comme ça que ça marche ?
I'll be taking a break before my next task.
Je vais faire une pause avant ma prochaine tâche.
Noted.
Noté.
I'm back.
Je suis de retour.
Such a cutie.
Trop mignon !
HOUSE-HUNTING STRUGGLES: REAL STORIES
LES DIFFICULTÉS DE LA RECHERCHE DE LOGEMENT : HISTOIRES RÉELLES
Why did you decide to buy a house in the first place?
Pourquoi avez-vous décidé d'acheter une maison au départ ?
Well…
Bien…
Because you saw the marriage registration form, yes?
Parce que vous avez vu le formulaire d'enregistrement de mariage, n'est-ce pas ?
What?
Quoi?
The marriage registration form I’d filled out with my ex,
Le formulaire d'enregistrement de mariage que j'avais rempli avec mon ex,
Hatano saw it by chance.
Hatano l'a vu par hasard.
Just when I was saying things like,
Juste au moment où je disais des choses comme,
"It doesn’t matter since we can’t file it,"
« Cela n'a pas d'importance puisque nous ne pouvons pas le déposer. »
Hatano said, "Instead of marriage,
Hatano a déclaré : « Au lieu du mariage,
how about buying a house as a 'clamp'?"
Et si on achetait une maison comme « pince » ?
I see how it is now.
Je vois comment c'est maintenant.
You guys…
Vous les gars…
Why are you so hung up on getting married anyway?
Pourquoi es-tu si obsédé par le mariage ?
What?
Quoi?
Getting married doesn’t guarantee happiness.
Se marier ne garantit pas le bonheur.
I also don’t believe that marriage
Je ne crois pas non plus au mariage
is something absolute
est quelque chose d'absolu
or a symbol of happiness.
ou un symbole de bonheur.
I just want to be recognized.
Je veux juste être reconnu.
Just like everybody else,
Comme tout le monde,
whether to get married or not, I want to be able to choose.
Quant à savoir si je dois me marier ou non, je veux avoir le choix.
That would mean
Cela signifierait
we’re allowed to be who we are.
Nous avons le droit d'être qui nous sommes.
That's how I see it.
C'est comme ça que je vois les choses.
I don't get it.
Je ne comprends pas.
Mr. Ichigaya.
Monsieur Ichigaya.
Remind me again
Rappelle-le-moi encore
why you two can’t get married.
Pourquoi vous deux ne pouvez pas vous marier ?
-Who cares, right? -Huh?
-Qui s'en soucie, hein ? -Hein ?
If you can’t get married,
Si vous ne pouvez pas vous marier,
then just make it so you can.
Alors faites en sorte que vous le puissiez.
Start a revolution.
Déclenchez une révolution.
"Love and revolution", yes?
« Amour et révolution », n'est-ce pas ?
-You're right! -You’re making fun of us, aren’t you?
— Vous avez raison ! — Vous vous moquez de nous, n'est-ce pas ?
Not my problem anyway. Anyway, I’m heading out.
Ce n'est pas mon problème en tout cas. Bref, je m'en vais.
-See you. -Goodbye.
-À bientôt. -Au revoir.
Bye.
Au revoir.
Over here! Hurry.
Par ici ! Vite !
THIS IS THE REAR GATE. PLEASE USE MAIN ENTRANCE. NO UNAUTHORIZED VEHICLES
CECI EST LE PORTAIL ARRIÈRE. VEUILLEZ UTILISER L'ENTRÉE PRINCIPALE. INTERDIT AUX VÉHICULES NON AUTORISÉS.
Are you sure you’re okay with us being in the yearbook?
Êtes-vous sûr(e) que cela ne vous dérange pas que nous soyons dans l'annuaire ?
Hey, you think we can fool them with this?
Hé, tu crois qu'on peut les tromper avec ça ?
-I don't know. -Hey, look!
-Je ne sais pas. -Hé, regarde !
Don't I look good in this?
Je suis bien comme ça, non ?
During break,
Pendant la pause,
I've always wanted to hang out at someone’s desk and talk.
J'ai toujours rêvé de m'asseoir au bureau de quelqu'un et de discuter.
I've…
J'ai…
always wanted to borrow the textbook
j'ai toujours voulu emprunter le manuel
from the person sitting next to me.
de la personne assise à côté de moi.
I've always wanted to do a full-on sprint down the hallway!
J'ai toujours rêvé de faire un sprint à toute vitesse dans le couloir !
-Huh? -…Until
-Hein ? -…Jusqu'à
a teacher yells at me!
Un professeur me crie dessus !
Hey!
Hé!
Look at him.
Regardez-le.
It looks like we're wearing uniforms.
On dirait qu'on porte des uniformes.
-Ah! -What?
-Ah ! -Quoi ?
What about you, Nacchi? Anything you wanted to do at school?
Et toi, Nacchi ? Tu avais envie de faire quelque chose de spécial à l'école ?
Maybe go on a school trip.
Peut-être partir en voyage scolaire.
A school trip is kinda tough, huh?
Un voyage scolaire, c'est plutôt difficile, hein ?
Then we’ll save that for next time.
Nous garderons cela pour la prochaine fois.
What do you mean?
Que veux-tu dire?
Next time, let's do it.
La prochaine fois, on le fera.
It's a promise!
C'est une promesse !
Promise!
Promesse!
Seriously?
Sérieusement?
You mean it?
Vous êtes sérieux ?
GAY
GAY
Kazuki!
Kazuki !
Yeah?
Ouais?
Could you please show me your math notes?
Pourriez-vous me montrer vos notes de maths, s'il vous plaît ?
What?
Quoi?
I slept like a log in class.
J'ai dormi comme une souche en cours.
There’s a quiz tomorrow, right?
Il y a un contrôle demain, n'est-ce pas ?
Please!
S'il te plaît!
Only if you buy me juice.
Seulement si tu m'achètes du jus.
Really? I'll totally do that!
Vraiment ? Je le ferai sans hésiter !
Thanks!
Merci!
You're gonna be called gay if you do that.
Tu vas être traité de gay si tu fais ça.
-I'll go get my notes from class. -Okay.
-Je vais chercher mes notes de cours. -D'accord.
Gross!
Brut!
Gross…
Brut…
So gross, damn it!
C'est dégoûtant, putain !
I'm really so disgusting!
Je suis vraiment dégoûtant !
How many shishamo will you eat?
Combien de shishamos allez-vous manger ?
Three? Got it.
Trois ? Compris.
The fire seems a little low.
Le feu semble un peu faible.
If that's the case,
Si tel est le cas,
just add some scrap paper.
Il suffit d'ajouter un peu de papier brouillon.
It was still in my pocket.
Il était encore dans ma poche.
If you want, use this.
Si vous le souhaitez, utilisez ceci.
No, that’s too important…
Non, c'est trop important…
Grilling Hotaru’s shishamo properly is important too.
Il est également important de bien griller les shishamo de Hotaru .
You're right.
Tu as raison.
That's why…
C'est pourquoi…
There.
Là.
It's grilling well.
Ça grille bien.
Hatano.
Hatano.
A marriage registration form…
Un formulaire d'enregistrement de mariage…
Want to fill it out with me?
Tu veux le remplir avec moi ?
What? Of course.
Quoi ? Bien sûr.
Let's do it.
Faisons-le.
After that, let's go file it.
Ensuite, allons le déposer.
Huh?
Hein?
To the ward office. Our marriage registration form.
Au bureau de quartier. Notre formulaire d'enregistrement de mariage.
Let’s go file it.
Allons déposer le dossier.
Okay.
D'accord.
Congratulations!
Félicitations!
-Congratulations. -So cute!
-Félicitations ! -Trop mignon !
What are you guys celebrating for?
Qu'est-ce que vous fêtez ?
Haven’t you seen?
Vous n'avez pas vu ?
The results of the animal illustration contest.
Résultats du concours d'illustration animalière.
It's already out.
Il est déjà sorti.
ANIMAL ILLUSTRATION CONTEST RESULTS
RÉSULTATS DU CONCOURS D'ILLUSTRATION ANIMALE
-Hello.
-Bonjour.
You entered the contest too, Ms. Momose?
Vous avez également participé au concours, Mme Momose ?
I did the modelling.
J'ai réalisé la modélisation.
The Toyoko kids drew me.
Les enfants de Toyoko m'ont dessiné.
What, Toyoko?
Quoi, Toyoko ?
Is this you, Ms. Momose?
Est-ce vous, Mme Momose ?
Yes, it feels strange.
Oui, c'est étrange.
All four are drawn differently,
Tous les quatre sont dessinés différemment.
but all are me.
mais tous, c'est moi.
Which one do you like the most?
Lequel préférez-vous ?
-The most? -Yes.
-Le plus ? -Oui.
To decide on that,
Pour décider de cela,
you need to be very firm about it.
Vous devez être très ferme à ce sujet.
Oh?
Oh?
NACCHI, HOTARU KUSUNOKI, BAYASHIKO
NACCHI, HOTARU KUSUNOKI, BAYASHIKO
HOTARU KUSUNOKI
HOTARU KUSUNOKI
Wait.
Attendez.
Haven’t we seen this person before somewhere?
N'avons-nous pas déjà vu cette personne quelque part ?
That’s me.
C'est moi.
It's kind of embarrassing,
C'est un peu gênant,
but it's a self-portrait.
mais c'est un autoportrait.
Impressive! Congratulations!
Impressionnant ! Félicitations !
It looks great! Can’t put my finger on it though.
C'est magnifique ! Je n'arrive pas à mettre le doigt dessus.
You can tell?
Vous pouvez le dire ?
Which part do you like?
Quelle partie préférez-vous ?
One second.
Une seconde.
Try comparing it.
Essayez de le comparer.
You’ll see a difference.
Vous verrez une différence.
This doesn’t have a ring.
Cela n'a pas de sonnette.
-Correct! -I see!
-Exact ! -Je vois !
It somehow feels more natural that way.
Cela paraît plus naturel ainsi.
I've always wanted to take it off…
J'ai toujours voulu l'enlever…
Looking at myself, I finally realized it.
En me regardant, je l'ai enfin compris.
I see.
Je vois.
Though…
Cependant…
in reality, things don’t go so smoothly.
En réalité, les choses ne se passent pas aussi facilement.
Not being able to remove that
Ne pas pouvoir supprimer cela
is not entirely your fault, Yoshida.
Ce n'est pas entièrement de votre faute, Yoshida.
People in the past who hurt you,
Les personnes qui vous ont blessé dans le passé,
the people around you,
les gens qui vous entourent,
and society itself, I think those are at fault too.
et la société elle-même, je pense qu'elles sont aussi en faute.
Even so…
Quand même…
That’s why I’m going to…
C'est pourquoi je vais…
file a marriage registration form with Sakuta.
Déposer un formulaire d'enregistrement de mariage auprès de Sakuta.
-What?
-Quoi ?
We might get hurt,
Nous pourrions nous blesser.
and it might just end there…
Et ça pourrait bien s'arrêter là…
Is that Mr. Hatano's
Est-ce que c'est celui de M. Hatano ?
"love and revolution"?
« Amour et révolution » ?
Yes.
Oui.
It was Sakuta's idea, though.
C'était pourtant l'idée de Sakuta.
-Got your hand warmer? -Yeah.
-Tu as ton chauffe-mains ? -Ouais.
-What about your exam slip?
-Et ton bulletin d'examen ?
-What about your charm? -Here.
-Et votre charme ? -Le voici.
-Good luck! -Thanks, I’m off.
-Bonne chance ! -Merci, je m'en vais.
Did you pack your water bottle?
As-tu emporté ta bouteille d'eau ?
Alright, time’s up.
Très bien, c'est terminé.
Put your pens down and turn your papers over.
Posez vos stylos et retournez vos feuilles.
Nice work.
Beau travail.
ENTRANCE EXAMINATION VENUE
LIEU DE L'EXAMEN D'ENTRÉE
Nice work in there.
Beau travail !
Thank you.
Merci.
-Nice work. -Thank you.
- Beau travail. - Merci.
-Thank you so much. -Nice work.
-Merci beaucoup. -Beau travail.
-Get home safely.
-Rentrez bien chez vous.
Good work today.
Bon travail aujourd'hui.
So how’d it go?
Alors, comment ça s'est passé ?
As for solar eclipses,
Quant aux éclipses solaires,
revolution, and rotation, those I knew.
révolution et rotation, ça, je le savais.
That's it?
C'est ça?
In any case, you made it back home safely.
En tout cas, tu es bien rentré chez toi.
I'm glad about that.
J'en suis ravi.
-Good job today. -Yeah.
- Bon travail aujourd'hui. - Ouais.
-Thank you for the food. -No problem.
-Merci pour le repas. -De rien.
Hatano, that thing.
Hatano, ce truc.
Right, I almost forgot.
Ah oui, j'avais presque oublié.
INOKASHIRA APARTMENTS
Appartements Inokashira
Good evening.
Bonne soirée.
Oh, good evening.
Bonsoir.
What's the matter?
Quel est le problème?
I came to see someone.
Je suis venu voir quelqu'un.
Who?
OMS?
Two men…
Deux hommes…
They’re really…
Ils sont vraiment…
close, it seems.
Tout près, semble-t-il.
They’re in this apartment, yeah.
Ils sont dans cet appartement, oui.
-Want me to bring you to them? -No, uh…
— Vous voulez que je vous y emmène ? — Non, euh…
They might not be the ones.
Ce ne sont peut-être pas les bons.
What?
Quoi?
Hotaru. Regarding the witnesses for our marriage registration,
Hotaru. Concernant les témoins pour notre enregistrement de mariage,
one of them will be my mom…
L'une d'elles sera ma mère…
and I was hoping you could be the other.
et j'espérais que tu pourrais être l'autre.
"Are you doing well?
« Vous allez bien ? »
Over here, The Sequel: Three Steps to a Happy Ending
Ici, la suite : Trois étapes vers une fin heureuse
has started,
a commencé,
and I can’t really die even if I wanted to.
Et je ne peux pas vraiment mourir, même si je le voulais.
In other words, I’m very well.
Autrement dit, je vais très bien.
Don’t worry.
Ne t'inquiète pas.
Well, worry a little, okay?
Bon, inquiète-toi un peu, d'accord ?
Anyway, congratulations on your marriage.
En tout cas, félicitations pour votre mariage.
By Mom."
Par maman.
Same as always.
Comme toujours.
Seems like it.
Il semblerait.
The witness section here.
La section des témoins se trouve ici.
Can you please fill it out for us?
Pourriez-vous le remplir pour nous, s'il vous plaît ?
This form…
Ce formulaire…
MARRIAGE REGISTRATION FORM
FORMULAIRE D'ENREGISTREMENT DE MARIAGE
Are you really filing it?
Vous allez vraiment le déposer ?
HUSBAND-TO-BE: SAKU SAKUTA
FUTUR MARI : SAKU SAKUTA
HOTARU KUSUNOKI
HOTARU KUSUNOKI
It's getting late. Want to stay over?
Il se fait tard. Tu veux rester dormir ?
Is that okay?
Ça vous convient ?
The people you probably came to see
Les personnes que vous êtes probablement venus voir
are in that room over there.
sont dans cette pièce là-bas.
Tomorrow,
Demain,
if you feel like seeing them, you can.
Si vous avez envie de les voir, vous le pouvez.
Sorry about this.
Désolé pour ça.
INOKASHIRA APARTMENTS
Appartements Inokashira
Yes?
Oui?
Good morning.
Bonjour.
You're from the guitar workshop…
Tu viens de l'atelier de guitare…
CHASU, CHAN
CHASU, CHAN
Um…
Un…
This…
Ce…
hoodie.
sweatshirt à capuche.
Are you two the ones wearing it?
C'est vous deux qui le portez ?
Yeah, that's us.
Oui, c'est nous.
Yup.
Ouais.
Well, I think…
Eh bien, je pense…
I might…
Je pourrais…
be gay too…
être gay aussi…
We learned in class that there are people like me,
Nous avons appris en classe qu'il existe des gens comme moi,
but around me,
mais autour de moi,
I don’t really see anyone like that.
Je ne vois pas vraiment quelqu'un comme ça.
I haven’t been able to talk to anyone about it.
Je n'ai pu en parler à personne.
There’s someone…
Il y a quelqu'un…
I like.
J'aime.
But
Mais
w-when I catch myself
quand je me surprends à me surprendre
looking at them or thinking about them…
les regarder ou penser à eux…
It feels gross, scary, and I dislike it…
C'est répugnant, effrayant et je n'aime pas ça…
The fact that I’m different from others
Le fait que je sois différent des autres
is something I really hate.
C'est quelque chose que je déteste vraiment.
But then, while searching online,
Mais ensuite, en faisant des recherches en ligne,
I came across this.
Je suis tombé sur ça.
And I realized…
Et j'ai réalisé…
"Ah, I've already met them.
« Ah, je les ai déjà rencontrés. »
Someone like me
Quelqu'un comme moi
really does exist out there."
« Cela existe vraiment. »
When I thought about that…
Quand j'y ai pensé…
just a little,
juste un peu,
it made me feel better.
Ça m'a fait du bien.
I just wanted to say thank you for that.
Je voulais simplement vous remercier pour cela.
Really, thank you so much.
Vraiment, merci beaucoup.
I see.
Je vois.
It must be hard on you.
Ça doit être difficile pour vous.
No…
Non…
These tears are…
Ces larmes sont…
both sad and happy tears.
Des larmes de tristesse et de joie.
Half of each.
La moitié de chaque.
What does that mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
I’ve always wanted to talk to someone.
J'ai toujours eu envie de parler à quelqu'un.
It’s hard,
C'est difficile,
but I’m happy too now, really.
Mais moi aussi, je suis heureuse maintenant, vraiment.
The person you like…
La personne que vous aimez…
What do you like about him?
Qu'est-ce que tu aimes chez lui ?
If you don’t mind, tell me.
Si cela ne vous dérange pas, dites-le-moi.
-What club is he in? -The basketball club.
-Dans quel club est-il ? -Le club de basket.
Ah…
Ah…
Does she… know about your relationship?
Est-ce qu'elle… est au courant de votre relation ?
-You mean Hotaru? -Yes.
-Vous voulez dire Hotaru ? -Oui.
She knows. All too well.
Elle le sait. Que trop bien.
Right.
Droite.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
We won’t tell her if you don't want it.
Nous ne lui dirons rien si vous ne le souhaitez pas.
Thank you for understanding.
Merci de votre compréhension.
Okay then. See you.
D'accord. À plus tard.
-Take care on your way out. -Thanks.
-Faites attention en partant. -Merci.
-Were you able to see them? -Yes.
— Avez-vous pu les voir ? — Oui.
That's good to hear.
C'est une bonne nouvelle.
Can I visit you again?
Puis-je vous rendre visite à nouveau ?
Of course!
Bien sûr!
I’m actually planning to travel soon.
Je prévois de voyager prochainement.
Then please come visit Nagano next time.
Alors, venez visiter Nagano la prochaine fois.
Sounds good! I'll definitely go.
Ça a l'air bien ! J'irai sans faute.
Okay then. See you!
D'accord. À bientôt !
See you.
À bientôt.
INOKASHIRA APARTMENTS
Appartements Inokashira
See you!
À bientôt!
Was that a new resident?
Était-ce un nouveau résident ?
Oh, hello.
Oh, bonjour.
You really are amazing, Ms. Inokashira.
Vous êtes vraiment formidable, Mme Inokashira.
What, me?
Moi ?
People from all walks of life,
Des personnes de tous horizons,
you're able to accept them wholeheartedly. That's incredible.
Vous arrivez à les accepter pleinement. C'est incroyable.
That’s my job as a landlady.
C'est mon rôle de propriétaire.
Actually, I came today
En fait, je suis venu aujourd'hui
with a request.
avec une demande.
I want to live here.
Je veux vivre ici.
Really?
Vraiment?
I didn’t want to be looked down on.
Je ne voulais pas être méprisé.
I wanted people to think I was cool.
Je voulais que les gens me trouvent cool.
That’s why I was looking to buy a condo.
C'est pourquoi je cherchais à acheter un appartement.
I searched high and low,
J'ai cherché partout,
but I couldn’t decide on any of them.
mais je n'arrivais pas à me décider pour aucun d'eux.
Is that so?
Est-ce ainsi?
Every property I looked at,
Chaque propriété que j'ai visitée,
I could imagine myself living there.
Je pourrais m'imaginer y vivre.
But every time I looked at a different one,
Mais chaque fois que j'en regardais un différent,
I no longer knew which version
Je ne savais plus quelle version
of myself I should choose.
C'est moi-même qui devrais choisir.
Did you imagine yourself living here too?
Vous vous imaginiez aussi vivre ici ?
Yes.
Oui.
And…
Et…
that version of me felt the most appropriate!
Cette version de moi me semblait la plus appropriée !
I’ve made up my mind.
J'ai pris ma décision.
My love and revolution…
Mon amour et ma révolution…
the person I am now…
la personne que je suis maintenant…
it all starts here!
Tout commence ici !
Please accept me.
Veuillez m'accepter.
Of course, I'm more than happy to welcome you.
Bien sûr, je suis plus que ravi de vous accueillir.
Thank you.
Merci.
Perfect timing, actually.
Le timing est parfait, en fait.
Mind if I make a request myself too?
Puis-je faire une demande moi aussi ?
What?
Quoi?
The reception is over there, I guess.
La réception est par là, je suppose.
CITIZEN AFFAIRS SECTION
SECTION DES AFFAIRES CITOYENNES
Should we just come another time after all?
Et si on revenait une autre fois finalement ?
But…
Mais…
it’s not just our problem, right?
Ce n'est pas seulement notre problème, n'est-ce pas ?
Yeah.
Ouais.
Let's go.
Allons-y.
Here you go.
Voici.
MARRIAGE REGISTRATION FORM
FORMULAIRE D'ENREGISTREMENT DE MARIAGE
Please allow me to check the details.
Veuillez me permettre de vérifier les détails.
CITIZEN AFFAIRS SECTION
SECTION DES AFFAIRES CITOYENNES
May I please have your IDs?
Puis-je avoir vos pièces d'identité, s'il vous plaît ?
Okay.
D'accord.
-Here you go. -Thank you.
-Voilà. -Merci.
Okay…
D'accord…
GENICHI HATANO, SAKU SAKUTA
GENICHI HATANO, SAKU SAKUTA
Mr. Genichi Hatano…
Monsieur Genichi Hatano…
and Mr. Saku Sakuta.
et M. Saku Sakuta.
May I confirm you two…
Je peux vous confirmer que vous deux…
are male partners?
sont des partenaires masculins ?
-Yes. -That's right.
-Oui. -C'est exact.
Please allow me to seek advice. I will get back to you shortly.
Je vais me renseigner. Je vous recontacterai sous peu.
Excuse me.
Excusez-moi.
Can you please…
Pouvez-vous s'il vous plaît…
I’ll need to check with my superior,
Je vais devoir vérifier auprès de mon supérieur.
so please wait a little longer. I apologize for the inconvenience.
Veuillez patienter encore un peu. Veuillez nous excuser pour la gêne occasionnée.
It’s taking a while, huh?
Ça prend du temps, hein ?
Yeah.
Ouais.
Sorry to keep you waiting.
Désolé de vous avoir fait attendre.
This way, please.
Par ici, s'il vous plaît.
Okay.
D'accord.
We’re very sorry,
Nous sommes vraiment désolés,
but we’re unable to accept this marriage registration.
mais nous ne sommes pas en mesure d'accepter cet enregistrement de mariage.
Considering the both of you came all the way together,
Étant donné que vous avez fait tout le chemin ensemble,
we truly apologize for that.
Nous vous prions de nous excuser pour cela.
No, we should be the ones apologizing
Non, c'est nous qui devrions présenter des excuses.
for taking your time.
pour avoir pris votre temps.
Thank you for your effort,
Merci pour vos efforts,
-we’re sorry for the trouble. -Not at all.
-Nous sommes désolés pour le désagrément. -Pas du tout.
But…
Mais…
the fact that you came today
le fait que tu sois venu aujourd'hui
will be properly
sera correctement
documented.
documenté.
We’ll ensure it’s reported.
Nous veillerons à ce que cela soit signalé.
Thank you.
Merci.
Oh and…
Oh et…
minors cannot act as witnesses.
Les mineurs ne peuvent pas agir comme témoins.
It was a no-go after all.
Finalement, ça n'a pas marché.
We even made a blunder to begin with.
Nous avons même commis une erreur dès le départ.
But they said they'll let their people know about us.
Mais ils ont dit qu'ils allaient parler de nous à leurs proches.
They'll make a report about it.
Ils rédigeront un rapport à ce sujet.
Our efforts were not wasted, right?
Nos efforts n'ont pas été vains, n'est-ce pas ?
Yup.
Ouais.
It was worth it.
Ça en valait la peine.
Look, I passed!
Regarde, j'ai réussi !
PASSED
PASSÉ
-Congrats!
-Félicitations !
Also…
Aussi…
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
This.
Ce.
ZENPUKUJI MIDDLE SCHOOL
Collège Zenpukuji
We got exposed after all,
Nous avons finalement été démasqués,
so it won’t be in the yearbook.
Elle ne figurera donc pas dans l'annuaire.
Well, figured.
Eh bien, je m'en doutais.
But,
Mais,
it was such a great memory!
C'était un si beau souvenir !
It was super fun!
C'était super amusant !
I’m going to treasure this.
Je vais chérir ça.
Me too.
Moi aussi.
I'll treasure it.
Je le chérirai.
Hotaru!
Hotaru !
Are you going on a trip?
Tu pars en voyage ?
Yeah. I realized I could
Oui. J'ai réalisé que je pouvais
probably go anywhere,
probablement aller n'importe où,
so I want to see more of the world.
Je veux donc voir davantage du monde.
Such as?
Tel que?
For starters, maybe seagulls.
Pour commencer, peut-être des mouettes.
All the different kinds of seagulls.
Toutes les différentes espèces de goélands.
Sounds good.
Ça a l'air bien.
Look after things until I get back.
Occupe-toi des affaires jusqu'à mon retour.
Be nice to my stand-in too, okay?
Soyez gentils avec mon remplaçant aussi, d'accord ?
-Who's that? -What?
-Qui est-ce ? -Quoi ?
Hey, can you sing for me?
Hé, tu peux chanter pour moi ?
Huh? Sing?
Hein ? Chanter ?
-But I thought you were drawing us? -Just do it.
— Mais je croyais que tu nous dessinais ? — Fais-le, tout simplement.
Okay.
D'accord.
Today’s place to sleep
L'endroit où dormir aujourd'hui
Is on a park bench
Est assis sur un banc de parc
Sleeping in cramped spots
Dormir dans des endroits exigus
Is what you're used to
C'est ce à quoi vous êtes habitué
Keep it coming!
Continuez comme ça !
Okay.
D'accord.
Tomorrow’s place
La place de demain
Will be in a car
Je serai en voiture
Fallen leaves
Feuilles tombées
Will wrap you up
Je vais te couvrir
Louder!
Plus fort !
No home, oh, n--
Pas de maison, oh, n--
-This has always bugged me, you know? -What is it?
— Ça m'a toujours agacé, tu sais ? — Quoi donc ?
You do have a home, no?
Vous avez bien une maison, n'est-ce pas ?
Right here!
Juste ici !
You're right.
Tu as raison.
She's got a point.
Elle n'a pas tort.
So change it.
Alors changez-le.
Ready, go!
À vos marques, prêts, partez !
Home
Maison
Oh, your sweet home
Oh, ta douce maison
All of Japan, no, the whole world is all ears!
Tout le Japon, non, le monde entier est tout ouïe !
Home
Maison
Oh, your sweet home
Oh, ta douce maison
The vast sky
Le vaste ciel
Is your roof
Votre toit est-il
More!
Plus!
The day after tomorrow…
Après-demain…
Let's go look for
Allons chercher
Your new home
Votre nouvelle maison
After the beep tone,
Après le bip sonore,
please leave your name and message.
Veuillez laisser votre nom et votre message.
Hello, Mr. Hatano?
Bonjour, Monsieur Hatano ?
Things got hectic after that
Les choses se sont ensuite compliquées.
and we never really got to talk,
et nous n'avons jamais vraiment eu l'occasion de parler,
so I thought I’d call.
Alors j'ai pensé appeler.
I’m doing my best over here.
Je fais de mon mieux ici.
-I haven't skipped school either. -Ah, Hotaru!
-Je n'ai pas séché les cours non plus. -Ah, Hotaru !
Also, my mom calls me every day.
De plus, ma mère m'appelle tous les jours.
It's a bit annoying.
C'est un peu agaçant.
Her company forgave what she did,
Son entreprise lui a pardonné ce qu'elle avait fait.
which allowed her to be released from the police.
ce qui lui a permis d'être libérée par la police.
-You know… -Hey, Koharu!
-Tu sais… -Hé, Koharu !
Let me see.
Laissez-moi voir.
…until my mom left home,
…jusqu’à ce que ma mère quitte la maison,
-Be careful, okay? -I thought places like Toyoko…
—Fais attention, d'accord ? —Je pensais que des endroits comme Toyoko…
There.
Là.
How does it look?
À quoi ça ressemble ?
Looks… good!
Ça a l'air… bon !
Good boy.
Bon garçon.
…or my divorced dad…
…ou mon père divorcé…
or gay people…
ou les homosexuels…
I've decided on this place.
J'ai choisi cet endroit.
Very well.
Très bien.
-Alright, please fill out this form… -Mr. Okabe.
-Très bien, veuillez remplir ce formulaire… -M. Okabe.
Could you watch me while I take this off?
Pourriez-vous me regarder pendant que j'enlève ça ?
Sure.
Bien sûr.
I’m going to start afresh from here!
Je vais tout recommencer à zéro !
Welcome!
Accueillir!
This is for me,
Ceci est pour moi,
the landlady's stand-in,
la remplaçante de la propriétaire,
and Mrs. Tomoe. I got dango for us.
et Mme Tomoe. J'ai pris des dangos pour nous.
Really?
Vraiment?
Mrs. Tomoe!
Madame Tomoe !
-We've got some dango! -Coming!
-On a des dangos ! -Ça arrive !
…or those news-type incidents…
…ou ces incidents qui font l’actualité…
or even animals…
ou même des animaux…
I thought none of it had anything to do with me.
Je pensais que tout cela n'avait rien à voir avec moi.
-Be careful not to collapse them. -Okay.
-Faites attention à ne pas les écraser. -D'accord.
But I was wrong.
Mais je me suis trompé.
Everything in this world
Tout dans ce monde
might be connected to me in some way, I thought.
Cela pourrait être lié à moi d'une manière ou d'une autre, pensais-je.
And if I keep thinking that way,
Et si je continue à penser de cette façon,
maybe I can become a kinder person.
Peut-être que je peux devenir une personne plus gentille.
There was something I meant to give you and Mr. Sakuta.
Il y avait quelque chose que je voulais vous donner, à vous et à M. Sakuta.
Has it arrived yet?
Est-ce que c'est arrivé ?
I just kept eating them until I finally got a winning stick.
J'ai continué à les manger jusqu'à ce que j'obtienne enfin le bâtonnet gagnant.
It’s my own way of saying thank you for everything.
C'est ma façon à moi de vous remercier pour tout.
Really… thank you for all you did.
Vraiment… merci pour tout ce que vous avez fait.
Okay then. Talk to you again.
Très bien. À bientôt.
Ah, there you are.
Ah, te voilà.
This spot is nice, isn't it?
Cet endroit est sympa, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
You carry that around with you?
Vous transportez ça sur vous ?
Yes, as a charm. How about you, Sakuta?
Oui, comme un porte-bonheur. Et toi, Sakuta ?
I’m afraid of losing it…
J'ai peur de le perdre…
so it's always in here.
Donc, il est toujours ici.
-I knew it. -There you have it.
-Je le savais. -Voilà.
Sakuta.
Sakura.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Until we can actually file the marriage registration…
Jusqu'à ce que nous puissions effectivement déposer l'acte de mariage…
Let’s stay together.
Restons ensemble.
What’s that all of a sudden?
Qu'est-ce que c'est que ça, tout à coup ?
Let’s be together forever until we can buy a house.
Restons ensemble pour toujours jusqu'à ce que nous puissions acheter une maison.
-Okay. -Forever, and I mean it.
-D'accord. -Pour toujours, et je le pense vraiment.
Let's stay together.
Restons ensemble.
Yeah, okay.
Ouais, d'accord.
U-Um!
Euh !
Sorry to bother you while you’re busy…
Excusez-moi de vous déranger alors que vous êtes occupé(e)…
-Hm? -The next pair for the viewing are here.
-Hm ? -Voici la prochaine paire à observer.
Let's go.
Allons-y.
This way.
Par ici.
Come on.
Allez.
WINNER
GAGNANT
Subtitle translation by: Jeffery
Traduction des sous-titres par : Jeffery